Grité, me impresioné. Claudia, dije,
Claudia, Claudia. Grité y mi hija me
hizo nada más dos suspiros. Ah, ah, nada
más. Y yo pedí ayuda a toda la vecindad
y le hemos levantado en el carro. Su
esposa, esposa. Ella estaba encima de su
esposa. Jes.
Y Jesús, Diego Jesús, estaba con un
montón de impacto, como cuatro balazos
que le habían metido a mio.
Estaba yo.
Él estaba ya, ¿no? Él ya estaba muerto.
Por mira,
discúlpem.
Y es la mamá de miedo.
Su mamá.
Usted también estaba baleada. Sí,
le cayó ahí una
me cayó acá y salió por acá. Ah,
¿dónde estaba exactamente usted cuando
yo estaba sentada acá,
aquí?
Yo estaba sentada acá. Así, sentada acá.
En eso
en yo no vi nada, nada. Solamente sentí
pum.
Y cuando yo sentí pum, yo dije, "¿Qué
están tirando bala?" Ya.
Y iba así y cuando siento [gemido]
así.
[campana]
Esta fotografía subida a redes por
Claudia Mendoza Chávez corresponde al
domingo 28 de junio. Eran casi las 7 de
la noche. En la foto se ve a Claudia
sosteniendo en brazos al último de sus
[música] cuatro hijos, un bebé de solo 9
meses de nacido. A su lado estaba su
esposo Diego Jesús Claver. Sin presagiar
que sentados en el exterior de la casa
de la madre [música] de Clever Ivá
Báñez, aproximadamente una hora después
de aquella foto, ella y el padre de sus
hijos resultarían asesinados en medio de
una reunión familiar. [música]
Toda la semana la familia se reúne acá.
Ajá.
La abuela, sus hijos y los nietos y mi
hija, mi nu, sus nueras [música] y sus
yernos.
Ajá. Y Sí. Este es costumbre. Ya.
Aquí vive la mamá.
La mamá. La mam. Sí. La mamá de Cleves,
ellos estaban aquí. ¿De dónde llegan los
los sicarios? ¿Cuántos llegan?
Dice que eran tres, cuatro, no sé. Lo la
gente vienen de allá.
¿En qué vienen? Ellos
vienen así encapuchados porque la
costumbre vienen caminando todos los
muchachos en capucha y acá [música] como
la gente vive tranquila, vive
decentemente, no se mete con nadie,
entonces la gente no se va a estar
viendo quién a quién sacarle la capucha
para reconocer vecinos.
Han pasado,
han pasado y ahí ya comenzó la balacera.
Estas son en exclusiva imágenes de
cámaras de seguridad [música] en la zona
del crimen, las cuales captan a estos
tres sujetos encapuchados y armas en
mano dirigirse sigilosamente hasta los
exteriores [música] de la casa de la
mamá de Clevery Váñez para desatar luego
la desgracia. Esta es otra cámara y otro
ángulo que capta el accionar de los
sicarios. Incluso uno de ellos intenta
asesinar a una vecina, pero parece
habérele acabado las balas. Es entonces
que los tres criminales, 25 segundos
después de iniciar la tragedia emprenden
la huida mientras en fuga continúan
[música] disparando, dejando tirados en
la vereda a sus víctimas.
Cuando yo estoy en mi casa siento poito
y lo mi primera reación ha sido correr,
viene para acá
y gritar Claudia, mi hija Claudia.
Comenzar como lo cono Claudia. Entré
corriendo acá acá y la puerta estaba
abierta. ¿Por qué corrí? Porque yo los
he visto a todos reunidos acá y así no
más se escuchó la esto la balacera
ya
y cuando ya no veo a nadie no veo a
nadie. ¿Qué pasó? ¿Por qué? ¿Por qué no
están? Corrió la puerta abierta la
encuentro a la señora, la dueña de la
casa tirada acá, baleada acá.
Aquí todavía
permanecen
los estragos de las balas que los
sicarios llegaron
y dispararon a 10 traiciones aquí,
acá
en la ventana de aquí donde se puede
apreciar. Los impactos.
El carro estaba acá.
Ah, el carro.
El carro estaba acá. Mi yerno estaba
sentado con mi hija acá. Este carro es
mi yerno de Jesús.
De Jesús, de Dios Jesús.
Okay.
Es carro. Miren las balas que tiene.
Una, dos, tres, cuatro.
Mire todas las balas que tiene.
Todo el carro se lo han destrozado de
pura bala. No se sabe hasta ahora, hasta
este momento, hoy viernes 12:30 de la
tarde, cuál era el objetivo. Lo cierto
es que en esta casa vivía la familia o
mejor dicho los padres de Jesús Cléver.
Él no vivía aquí. Él tiene la dirección
aquí, pero él no vive aquí. Pero sí
llegaba regularmente y se ponía a jugar
vley, según lo que refieren los vecinos.
Se ponía a jugar vley aquí con los
vecinos y familiares de él. Es cuando
llegan los sicarios y perpetran este
crimen.
Él es taxista independiente.
Okay.
Él a veces venía su mamá, porque él vive
allí en mi casa, en el segundo piso,
venían su mamá para a veces compartir
[música] un ratito y ahí se iba, se iba
con mi hija, se iba. Años tienen así
ellos compartiendo.
Hemos revisado lo de Clever y no tienen
ni antecedente,
ninguno. Es un muchacho decente, es un
muchacho de casa
y estaba amenazado,
¿eh? No, él no estaba amenazado de nada.
Él no estaba amenazado de nada. Nosotros
no sabemos nada, ¿no? Si por qué se han
ensañado con ellos, por qué, de qué
manera. No sabemos si alguien ha tenido
que ver algo acá o alguien ha estado
buscando esta casa, pero no sabemos
nada. La señora también está dolida. La
señora no puede ni hablar.
Las como madre, la mamá de mi yer yerno,
como madre, esa señora no puede ni
hablar. También le cayó la bala.
En efecto, doña Carmen Ibáñez es una de
las cuatro personas que, si bien
resultaron con impactos de balas en su
cuerpo, en su caso, [música] en la
pierna, lograron sobrevivir de milagro
al ataque mortal de los tresicarios.
Yo me tiro al suelo,
¿ya? Y comienzo a querer rampear y viene
ese desgraciado por acá,
entra
por acá, viene por acá
y me mira así y pum, me mete
de frente, me mete porque yo estaba yo
estaba sana, yo quería levantarme porque
estaba tirada ahí mientras estaba los
balazos, pero no le había caído nada
ahí,
nada, nada, nada. ¿Cuándo lo lo logra
ver que se acerca? Él
se si yo volteo a mir, yo volteo porque
yo estoy entirada acá
y yo hago esto,
hago esto así y él
pum, me mete así y él me mete, pum, me
mete.
No le dice nada,
no, nada, pum, nada más. Y hizo así,
pero como ya no tenía bala, creo que
quería matarme. Yo pensaba que mi hijo,
yo pensaba que mi hijo había corrido,
cuenta que es
escapado, porque yo no lo vi. No lo vi a
mi hijo, no lo vi. Ni tampoco vi a mi
nuela. Tampoco no lo vi a ninguno, ni a
su mujer de mi hijo, ni a mi nieto, a
nadie. Yo no vi era como que todo se
puso negro, todo se puso negro, no vi
nada. Y cuando me llevaron al hospital,
yo estaba en el hospital internada
y yo le decía, señorita, quiero salir,
quiero ver a mi familia porque mataron a
mi sobrina también.
[música]
La sobrina de la que habla doña Carmen
es Yomari Torrejón, una jovencita que
también aparece en la foto familiar una
hora antes del ataque. Una de las balas
disparadas por los criminales la alcanzó
hiriéndola gravemente.
Ella solo tenía 18 años y al igual que
su tío Jesús Cléver, tampoco vivía en
esta vivienda. Había llegado [música] de
visita junto a su padre.
Y si bien hija y padre fueron tras la
balacera ingresados de emergencia al
hospital Carrión, Yomar y Torrejón, al
igual que sus tíos David Jesús Clever y
Claudia Mendoza, lamentablemente no
resistió e ingresó sin vida al hospital.
18 años que había venido a visitarme de
la Victoria, porque ellos siempre vienen
a visitarme, vienen a jugar B y se ponen
acá y estamos acá reunidos. Nunca nos
metemos con nadie, señor. Nunca.
Toda la gente me conoce que yo no me
meto con nadie, con nadie, con nadie.
¿Qué crees que pudo haber pasado?
Somos vecinos de todos. No lo sé, no lo
sé. Eso es lo que yo quiero saber
también porque se se insañaron con toda
mi familia.
Pero existe otro dato escalofriante
ocurrido en el Hospital Carrión casi una
hora después del ataque criminal, cuando
el caos se desató y las cámaras
registraron como pacientes, familiares y
personal de salud corrían desesperados a
ponerse a buen recaudo.
Tres personas habían ingresado corriendo
al hospital desatando el pánico,
mientras la policía arma en mano
pretendía restaurar la calma. Se decía
que sicaros habían ingresado al carrión
para rematar a los sobrevivientes de
Tiguins en el Callao. Una práctica
lamentablemente adoptada algunas veces
por sicarios chalecos.
Mira, eh se ha descontrolado tanto pese
a que al costado del hospital hay una
dependencia policial,
o sea, al delincuente ya no le importa
absolutamente nada. ingresan como Pedro
en su casa, eh, hay enfrentamientos,
muchas veces han habido enfrentamientos
a balazos dentro del hospital, no en
esta oportunidad las cámaras registran
otra cosa, pero en otras oportunidades
se han entrado bandas rivales y se han
agarrado balazos. Pero ultimar a la
gente.
Sí, claro, han ingresado a ultimar.
Y si bien ninguno de los detenidos al
parecer estaba inmerso en el hecho,
trascendió que aquella noche, pese a las
balas de advertencia disparadas por la
policía, un sospechoso habría logrado
escapar por los muros interiores del
hospital. Algo que preocupa tanto a la
madre de David Clev como a los padres de
Claudia Mendoza, quienes tras la muerte
de su hija y el esposo de esta han
asumido en adelante la responsabilidad
de criar a los cuatro menores hijos de
la pareja asesinada. El menor de 11
meses de nacido y el mayor paciente
oncológico de solo 14 años de edad.
No sabemos qué cosa ha pasado y por qué
ha sido esto. No sabemos por qué.
Queremos saber,
por favor, si me están bien esas
personas,
por favor, no nosotras no nos metemos
con nadie. Yo no sé problemas de
ustedes, ni yo, ni mis nietos, ni mi
esposo, pero ni mi hija inocentemente en
mi yerno. Pero por favor, déjanos
tranquila, déjenos caminar libre más que
nada yo por mis nietos. Yo no quiero
estar escondiéndolo. No quisieran quiero
que hagan una vida
normal. Por favor, con nosotros no es.
Por favor,
apiense. Apérense de nosotros, por
favor. Apiérense de nosotros. Les pido
nada más paz y tranquilidad con
nosotros, con la familia. Paz y
tranquilidad. Nada. Lo mismo que pide,
señora.
Que nos dejen tranquilos nosotros. Ya
hicieron lo que hicieron, no sé,
inocentemente,
sin que nadie les haga nada, pero que
nos dejen en paz, que nos dejen
tranquilo, que no dejen caminar en la
calle. Yo quiero caminar tranquila, no
puedo.
Este fin de semana, el fin de semana que
pasó allí en el Callao, ha sido la
verdad que pavoroso, ¿no? Porque
mientras los médicos del hospital
Carrión en el área de emergencia estaban
trabajando contra el reloj, buscando
atender y salvarle la vida a los cuatro
personas heridas de una balacera que se
había producido en un asentamiento
humano, no van a creer lo que pasó. Se
desató un fuego cruzado ahí mismo en la
emergencia porque aparentemente los
autores de esa balacera y que dejó dos
víctimas mortales parece que habían
regresado a terminar lo que empezaron.
Vamos a retroceder en el tiempo. Ese
mismo día en el asentamiento humano
Sarita Colonia ahí en el Callao se
estaba celebrando una reunión familiar a
donde llega un grupo armado, ingresan y
desatan el infierno.
Cuatro personas heridas y dos que
llegaron sin signos vitales al hospital.
Y es ahí donde los médicos estaban
trabajando y los familiares de las
víctimas reportan que habían
identificado a dos encapuchados como los
sicarios que llegaron a esta reunión. y
abren fuego y la policía para controlar
y repeler el ataque responden también
usando sus armas de reglamento. ¿Se
imaginan ustedes el en esta área crítica
llena de pacientes? La balacera en al
interior del hospital. Richard Apolo
tiene los videos de todo lo que ocurrió
esa noche dentro del hospital, fuera del
hospital, pero lo más importante,
elabora una tesis de quién estaría
detrás de este atentado inacabado, de
este baño de sangre inacabado.
Este es su reportaje.
Lo que está a punto de ver es
desgarrador.
Desesperados, familiares y personal de
emergencia del Hospital Alcides Carrión
en el Callao van en busca de Claudia
Mendoza Chávez, quien tiene una bala en
la cabeza y se debate al interior del
auto negro entre la vida y la muerte.
Tras lograr colocarla en la camilla, la
madre de cuatro menores hijos es
ingresada raudamente al interior de
emergencia adultos del Hospital Carleón,
buscando salvarle la vida. 4 minutos
después, angustiado, Willy Mendoza,
padre de Claudia, irrumpe en emergencia.
desesperado, quiere saber el estado de
su hija, se agarra la cabeza, grita
mientras siguen llegando heridos de
bala, personas que han estado en la
misma reunión familiar que su hija, en
el instante que tres sicarios
encapuchados llegaron y desataron el
infierno en la zona de Tihuinza, en el
Callao. Y eso parece contarle en el
hospital el padre de Claudia al policía
de turno.